Доброго времени суток.
25 апреля 2015 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск 441.
Половина основных ведущих, но зато целая половина гостей.
Некоторые из которых новые.
Хотя, по-моему, все проверены.
Будам, ты к нам второй раз приходишь, как минимум?
Я думаю, да.
Скорее всего, да.
Потому что даже Ксюша тебя вспомнила, ты понимаешь?
То есть молодое поколение знает нас с тобой, стариков.
Это мне комплимент?
Ксюша, спасибо.
Конечно.
Попробуй Ксюшу спросить про какого-нибудь, не знаю, Эльдара Муртазина.
Она понятия не имеет, кто это такой.
А про Будама сразу.
Ксюша, кто такой Эльдар Муртазин?
А Эльдар Муртуазин тоже из Старой Гвардии?
Я думала, ведущие мобильные аналитики, они все из нового поколения.
Из молодого.
Но он у нас засиживался еще до того, как ты появилась, поэтому можно сказать, из Старой Гвардии.
Дмитрий, ты у нас был как-то в гостях и показал себя, как ты сам говоришь, хорошо.
Было?
Было такое.
Всем привет.
Надеюсь, что сегодня тоже не подведу.
Подведешь, мы тебе тихонечко отключим микрофон и все дела.
У нас тут просто.
Давайте, пока я не забыл, включим мощный API и через 30 секунд продолжим.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
У нас не зря вот так с облаков и мощных API началось, потому что сейчас пора... Это даже не квартальные отчеты, если я ничего не путаю, а, по-моему, годовые.
Отчеты за 2014 год вызывают тут потрясение.
нашего околотехнического пространства.
Вы слыхали, что с NASDAQ произошло вчера, по-моему?
Кто за NASDAQ следит, кроме меня?
Поднимите руку.
У меня там есть некие shares, то есть я регулярно слежу.
А что с ним произошло?
Вчера он подпрыгнул на самые высокие вершины, на которых он не был никогда.
То есть, достиг исторического максимума в свете всех этих положительных квартальных годовых отчетов.
В общем, ты заработал кучу денег.
Так обратно же он тоже упадет, скорее всего, после того, как подпрыгивает.
Ну, неважно.
Сейчас заработал, завтра потеряет, это уже другое дело.
Может, он в короткую играет, кто его знает.
Мы его даже спрашивать не будем.
В принципе, у NASDAQ есть такой индекс специальный QQQQ.
Если бы, скажем, Жень, ты купил вот этот индекс, то ты бы двигался вровень с NASDAQ.
А если ты будешь покупать отдельно взятые стоки, то идет наверх, наверх, вниз.
А как твои будут работать, неизвестно.
Ну, про NASDAQ, собственно, речь идет про композитный индекс NASDAQ, который вырос до черти скольки там.
И отчеты разные были.
Вот давайте с первого начнем.
Не по сути отчета, нам их отчеты пополам, кроме «Будама».
которому важно.
А нам всем пополам.
Но вот то, что мы долго ждали, вот оно наконец случилось.
Наконец-то мир узнал, что там с Амазоном происходит за кадром.
За задернутыми шторами.
То, о чем мы могли раньше только догадываться.
Ксюша.
Единственное, что я знаю, что вчера Bezos заработал 5 миллиардов за день.
Потому что его сток поднялся на 15%.
Кто поднялся?
Ну, Амазон поднялся на 5%.
Бозус, это да.
И Безос, их основатель, заработал 5 миллиардов.
Но так как это не я, я отношусь к этому спокойно.
Окей.
Создается впечатление... Там, наверное, не только один.
Говори, Ксюша.
Там, наверное, не только один SEO заработал, я так понимаю, что там много людей заработало.
В общем, если продолжать про статью, которую, наверное, Женя уже выбрала, на которую я уже долго смотрю, Amazon наконец-то показал…
сколько они зарабатывают на клауде.
Этих цифр ждали очень давно, потому что ранее во всех отчетах, я так понимаю, Amazon, это шло в адос, то есть это шло как-то все вместе, и непонятно было, сколько из этого именно клауд, и трудно было разделить одни циферки от других.
И сейчас Amazon покупает
показал, что их доход увеличился на 49% с прошлого года, Amazon Web Services, и что именно от клауда была получена прибыль в полтора биллиона в первом квартале.
Не, не прибыль.
Это sales, это доход.
Да, ну просто они продали вот этого всего.
Да, это чисто доход.
А прибыль, понятно, сколько?
Да, я где-то читал, что их profitability, вот 265 миллионов, 17% по-моему составляет, что в общем, по-моему, для облачных таких штук это более чем хорошо.
Это Бобука жалко.
Да, потому что все растет.
Помните, как Бобук тут кричал, да, этот Амазон, он убыточный, да не может быть, что вот продает.
Очень много людей так говорило.
То есть я читала об этом, ну, больше статей, на мой взгляд, было про то, что вот Амазон поскорее бы показал эти циферки, и мы тут все посмеемся.
Они точно не могут на Клауде ничего зарабатывать.
Это очень широко распространенная идея была.
Поэтому Бобук, в общем, тут даже не как про фотоаппараты.
Бобук, в общем, был...
прав и говорил со всем интернетом.
Но оказалось, да.
Окей.
Яков, у меня к тебе вопрос.
Ты как к Амазонам?
Мы твое мнение, по-моему, никогда не спрашивали.
К AWS и ко всем этим модным хипсерским клаудам.
Понимаете, ребята, вы технический подкаст.
Я, конечно, случайно забрел.
Я тоже, в общем, знаю, как на Java программировать.
Но в данном случае я бы хотел поговорить немножко о другом.
Я, в общем, имею отношение к стартапному движению тоже.
У нас уже два стартапа.
и один из них продуктовый.
И то, что я вижу про Амазон, я вижу, какие они молодцы, что они умудрились держать суперсервис.
Наверняка вы, ребята, пользуетесь Амазоном.
Это как бы, как сказать, не знаю, как сказать в русском.
Ну, короче, это настолько хороший сервис.
Правда?
Он работает настолько железно.
Погоди, погоди, погоди.
А ты в каких масштабах им пользуешься?
Я тут всегда в этом подкасте защищаю AWS.
Но как-то ты слишком много.
Меня не интересует.
Ну, ты парень технический, тебя интересуют клауд сервисы.
А я смотрю на компанию.
Как компания из года в год делает супер работу, была все время убыточной.
И в результате вот начинается момент, где где-то выстрел.
В данном случае выстрел от Cloud.
Но меня интересует больше, как столько лет компания могла поддерживать суперсервис, будучи убыточной.
Подожди, какой суперсервис?
Ты про AWS говоришь или про подажу книжек?
Как она была убыточной?
Нет, нет.
Я говорю про продажу книжек, товаров и всего чего угодно.
Компания – это ведь бренд-нейм.
Бренд Amazon супер-релайбл и очень любим народом.
А ты говоришь конкретно, в данном случае выстрелил клауд-сервис.
Ну, поэтому я тебя конкретно и возвращаю к вопросу.
То есть, когда ты говоришь стартапы и все остальное, ты имеешь в виду, ты про что говоришь?
Про то, что стартапы там запускают все свое хозяйство и от этого всем хорошо?
Или просто стартапом на Amazon равняться?
Нет, мы не запускаем.
Собственно, Амазон был стартапом, и Амазон все время был в убытке.
Но они каким-то макаром умудрялись находить деньги слева-справа и держали марку.
Вот это я имею в виду.
Это то, что многие стартапы убивают.
У них не хватает денег, понимаете, чтобы выдержать еще год, еще год, еще год.
Ты сравнил Амазон со стартапом.
Конечно, когда-то Амазон был стартапом, конечно, можно зайти сколько он лет?
20 лет или 15 лет, что он есть в
представить, что это как раз-то самая американская мечта, которая воплотилась.
Ну, это уже история давняя.
А вот сегодняшняя история, это именно клауд.
То есть к клауду ты к их никак не относишься, я правильно понял, да?
То есть ты вообще в клаудах не сидишь?
Меня не очень интересует.
Мы уже когда-то с тобой говорили по поводу полезности сисадминов.
У нас есть сисадмин, извини, если можешь, и работает нормально.
Окей.
У меня в эту тему, пока мы в клаудах сидим, в сисадминах, и мой любимый наезд.
У меня тут, Ксюша, случилось.
Я Бобука вот спрашивал.
Ну, поэтому теперь спрашиваю тебя.
Ксюша, а ты сисадминов так же не любишь, как и я?
Меня проапгрейдили.
Какие они любишь?
Меня проапгрейдили до Бобука, да?
Ты должна их защищать.
Amazon?
Нет, сисадминов.
А, сисадминов защищать.
Короче, страшная история.
Рассказываю страшную историю жизни.
Давай.
Понадобилось мне поставить, запустить.
Это я на русский язык перевожу туннель между нашей подсетью в Амазоне и очень таким толстым заказчиком.
На стороне этого толстого заказчика сидит человек, который говорит на языке сиска.
Он не по-английски, не по-русски, он только на языке сиска умеет разговаривать.
С нашей стороны мы попробовали с ним поговорить, видим, но не получается.
Нашли своего такого.
У нас есть по вызову, который тоже на этом языке говорит.
Началась просто там котовая сень.
Вот эти все сиско-специалисты, они такие гордые, они такие вот себе на уме, они лучше знают.
Представьте, два чувака между собой общались в течение двух месяцев.
Не смогли ни до чего договориться.
Догадайся, как проблема решилась.
Ксюша?
Ты просто, я не знаю, взял и сделал все это своими руками.
Не-не-не, эти чуваки лучше меня знают.
Я вообще на этом языке не умею.
Я просто поднял в Амазоне их собственный сервис, который вот для этого существует, и заставил их с той стороны поддержать.
В общем, проект этот на нашей стороне, выполнение его заняло минут, наверное, 20.
После того, как мы убрали этих сисадминов с двух сторон.
Вредные, вредные люди.
Только задерживают процесс.
Может, в Киеве они у Будама крутые.
И туннели поднимают туда-сюда.
Но здесь я сильно разочарован даже в умниках.
Эти два умника были.
Они говорят, когда между собой.
Я не понимаю.
Это ведь о многом говорит.
Мне кажется, у админов как-то больше влияет бюрократия, у них больше проблем с какими-то административными вещами, которые и они привыкли распространять вот такой подход на многие другие.
То есть они стараются делать только то, что надо, только какой-то свой маленький кусочек работы, а не для общего дела.
Ну, это часто бывает.
У меня впечатление, что им просто скучно по жизни.
Поэтому они языками зацепятся друг с другом, не разорвешь.
Но хорошо, хорошо.
По поводу сисадминов мы не сговоримся.
Но вот если сравнивать Амазон с конкурентами, помните, были слухи о том, что размер облака Амазона по сравнению со всеми остальными в десятки раз больше.
И в этом же обзоре сказано, что, скорее всего, Амазон делает Microsoft облако в 10 раз.
Теперь мы можем это как-то хоть сравнить, потому что выкатили цифры все, буквально все, и IBM, и Microsoft, и Google.
И что мы в этих цифрах наблюдаем?
Да ничего хорошего не наблюдаем.
С IBM вообще непонятно.
IBM показала около 7 миллиардов, то есть такой ревенью, которая сравнима с амазоновским, но у них непонятно, что такое клауд-бизнес.
По слухам, это и программы, и системы, и поставки за... Черт знает что там.
В общем, сравнивать не очень понятно, какие цифры с какими.
Да?
Извините, что перебил.
Насколько я знаю, у IBM самый крупный облачный сервис, который они сейчас пытаются всем продавать, это их Watson.
Они хотят, чтобы все покупали у них там от маркетинга до медиков.
Именно их помощника электронного и всячески его сейчас обучают.
И вот это они тоже называют клаудом, кстати.
Ну вот единственное, что близко к клауду в понимании нормальных людей, это то, что soft layer у них называется.
И вот этот, только спекуляции есть, что это около 3,8 миллиарда.
То есть во сколько раз, Ксюша, меньше, чем у нашего любимого Амазона?
Ксюша пошла считать на калькуляторе.
Есть Microsoft, который показал 6,3 миллиарда, который тоже такой туманный, поскольку они в эти облачные подразделения и Office 365 засовывают и всякое прочее.
Короче, дурят нашего брата, дурят.
Похоже, Amazon все еще крупнее всех остальных и, наверное, как мне видится, крупнее всех остальных вместе взятых.
А нет никаких регуляций, как они должны эти отчеты публиковать?
То есть они эти отчеты, компании могут компоновать эти отчеты, как они хотят, просто для более красивых цифр?
Или как?
Да нет, ни в коем случае.
Каждый квартал, каждая компания должна выступить со своим отчетом для шейрхолдерс.
Их не очень интересуют, понимаете, технические детали, чего бы то ни было.
Они должны показать, что в этом квартале мы заработали энную сумму.
Эта сумма может состоять из Cloud Services и из чего-то другого, из продажи книг, или может быть у Microsoft продажа лицензий, а у IBM продажа консалтинг сервисов из железа.
Но это очень жестоко регулируемое уважение, она не даст соврать.
Индустрия финансовая жестоко регулируемая, и ты не можешь показать цифры, которые ты хочешь.
Но суммы жестоко регулируемы, а то, как они расскажут о том, какая часть этой суммы, откуда была получена, вот насколько я понимаю, читая статьи об отчетах в IT-изданиях, вот тут уже особых регуляций нет.
И каждая компания, например, Apple, они отчитываются, что, например, они продали айфонов на столько-то денег, но при этом неизвестно, какие айфоны они продали, то есть сколько денег.
Они бы, технически говоря, могли, Ксюша, заявить, наш сектор продажи железок заработал, или вообще просто могли, как Яков правильно сказал, общую показать доход.
Ну, понимаете, ребята, вы смотрите на статью, которая напечатана в интернете.
Если бы вы купили акции этой компании, вы бы получали детальный отчет, достаточно толстый, каждый квартал перед этим митингом, совещанием, когда они опубликуют эти цифры.
То есть там довольно детально все расписано, если кому-то интересно это читать.
А здесь в статье, конечно, выжимка.
Публичные компании предоставляют свои.
Да, всем, не только.
Но до этого они просто скрывали это в разделе «прочие».
У них были книжки там отдельно, не знаю, чего еще отдельно и прочее.
Теперь вот прочего нет, теперь в этом прочем есть клауд как сущность в себе.
И это замечательно, что мы можем порадоваться.
Главная радость тут не в том.
Главная радость в мелком почерке.
А мелким почерком можно найти совершенно сумасшедшие цифры в этом отчете.
Например, можно найти, что их инфраструктура, которая на 2014 год была, она стоила каких-то сумасшедших миллиардов.
То есть сервера были... Ксюш, ты видишь это число?
Какие-то, какие-то, какие-то... Ой, не нахожу, не нахожу.
17 миллиардов, ты имеешь в виду?
Миллиардов, да.
17 миллиардов на сервера, и, похоже, эта цифра вырастет в этом году на 86%.
Ну, если смотреть, как она раньше росла.
То бишь, они... Ну, она, да, каждый раз росла, да.
Они увеличивают свое присутствие там совершенно сумасшедшими темпами.
При этом у Амазона, если посчитать доход на сервер, вот вы представляете, товарищи слушатели, покупают они наверняка самые поганенькие серверы.
Они говорят, HP сказали, что наши дорогие они не покупают, значит какие-нибудь делы там или не знаю, по заказу им делать, никто не знает.
И вот с каждого сервера они имеют 3317 долларов в год доходности.
То есть чем больше серверов, тем лучше.
А рынок все это поглощает, поглощает, поглощает.
И это просто радовать.
Надо радоваться.
Никуда, похоже, Амазон не денется.
Радуемся.
А если объединить эти две новости?
И получить что?
Получается как-то странно.
Вроде как у них огромная инфраструктура, но при этом они заработали, я про Амазон, всего лишь 250 миллионов.
Это, наверное, на орешки для всех сотрудников со своей клауд-платформы.
Да то, что они заработали, это уже странно.
Подожди, у них там 17% маржа.
Это много.
Для такого бизнеса странно.
У всех остальных это в минус уйдет, а у них хоть как-то в плюс пошло.
И заработали тоже.
Много говорили про Amazon, что они продают книжки и тем самым могут как-то окупать инфраструктуру клаудную.
И если при этом клаудная инфраструктура у них уже начала зарабатывать, то при том, что они сейчас очень активно конкурируют на понижение цен с другими, с Google, с Microsoft, мне кажется, это действительно большое дело, что они зарабатывают.
А как вам потрясение пространства мобильной связи?
У нас, конечно, главного аналитика нет, но Google Project Fi.
Это вообще что?
Вот я к нашим местным американским гостям и собутыльникам обращаюсь.
Яков, ты как смотришь на Project Fi, если ты в курсе, о чем я?
Ну, если честно, я открыл эту статью минуту назад, и пока я никак не смотрю.
То есть надежда, что все смогут быстро работать с интернетом.
Нет, нет, нет.
Project Fi – это проект Гугла, который хочет быть не метапровайдером, а таким, виртуальным провайдером сотовой связи, мобильной связи.
Он будет бежать, по-моему, поверх Verizon и Sprint.
Пока это относительно ограниченный эксперимент.
Туда только по приглашениям пускают.
Только с СО-выми телефонами.
Но фишка в том, что ценообразование этого будет продукт, как они говорят, революционный.
Вместо того, чтобы обманывать... Как они не обманывают?
Ксюша, расскажи нам.
Если читала.
Ксюша?
Я тоже не...
Пока Псюша посмотрит, я могу сказать, что единственное, что я знаю на эту тему про Google, я знаю про Google Fiber, я не знаю, вы когда-то говорили об этом или нет, но я лично видел отчеты тех городов, где они уже зашли с Wi-Fi, они показывают, что 999 мегабит в секунду интернет.
Подожди, ну какой-то странный эксперимент у них.
То есть мы тут ждали этого Google Fiber, открыв рот, а он, похоже, дальше эксперимента не пошел.
Как они были в двух городах, так они и есть в двух городах.
А ты понимаешь, дело не в том, что они не хотят.
Тут же, в общем-то, все очень жесткое лобби.
Вообще эти вот sell stations, вот эти вот столбы, грубо говоря, они очень жестко зарегулированы.
Где стоят Verizon-овские столбы, и тут электрик приходит в футболочке AT&T, его могут побить, понимаешь?
Поэтому Google может делать только то, что он может.
Где он может делать?
Файбер-то они протягивают.
Это же протяжка.
Google-фай им вообще стал бы не нужны.
Для этого фая у них просто договоренность с операторами.
Операторы будут их несущими уровнями.
А уж поверх этих уровней, Ксюша, как они нас будут радовать?
20 долларов в месяц.
20 долларов в месяц и разговаривай, и текся не хочу.
И 10 долларов, я так понимаю, за каждый гигабайт.
Из коробки дается 2 гигабайта.
То есть 2, а за каждый последующий отдельные деньги.
Это дешево?
Нет, по-моему, 30 за все вместе в месяц за 1 гигабайт LTE.
То есть, по крайней мере, в статье дальше так написано.
Но это дешево, но это не как-то так прям драматически дешево, потому что сейчас можно у T-Mobile купить за 30 баксов, это тоже, по-моему, 1 гигабайт.
Можно у AT&T, если не нравится связь T-Mobile, можно у AT&T купить за 45, тоже 1 гигабайт.
Нет,
За 45 у тебя будет 2 гигабайта.
Да, 2 гигабайта за 45.
И я не вижу, что в этой статье написано, что Google меняет все на свете.
Потому что деньги возвращать обещают.
Они говорят так, они говорят, у нас планов нет, вы платите только за то, что вы используете, хотя на самом деле брешут собаки.
План у них есть, ты подписываешься, допустим, на 10 гигабайт в месяц, платишь свои 120 долларов, что, в общем, немало.
Но если ты не потратил 10 гигабайт, они тебя вернут на все, что ты не потратил в конце месяца.
Ну, это как-то странно, потому что я выбираю такой тариф, где я знаю, сколько я потрачу.
То есть, если мне нужно 2 гигабайта, я выбираю такой 2 гигабайта.
Зачем мне изначально выбирать больше, чтобы мне возвращали деньги?
И я вот сейчас говорила, суммы T-Mobile и AT&T это без контракта.
То есть, ты можешь в любой момент от этого отказаться.
Ты подписался и должен 2 года за эту связь платить.
Я не знаю, как в ваших интернетах, Ксюша, но в наших, в AT&T.
Это не так просто поменять план.
Поменять план я меняю.
Его можно на веб-сайте поменять.
При этом разные наказания тебя сразу ожидают.
Во-первых, ролловер твой пропадает в этот момент.
Во-вторых, с какого-то изменения они берут за это деньги.
В-третьих, это не такая процедура, которую ты захочешь делать каждый день или каждые три дня, когда ты понял, что вот я не использую.
По-моему, очень заманчиво они придумали возвращать деньги.
Не знаю, хватит ли одной этой фишки.
Смотри, можно не инролиться вообще в план.
То есть, если у тебя нет плана, то ты можешь в любой момент отказаться.
То есть, если ты берешь у кого-то GoFundMe, у AT&T, так это называется, или просто у T-Mobile, я не помню, как это называется.
То есть, ты не инролишься в план, ты просто покупаешь сим-карту и ей пользуешься.
И там достаточно просто менять тарифы, потому что если какие-то проблемы, ты просто не пользуешься этим телефоном.
И в их интересах знать, сделать так, чтобы тебе было удобнее.
Ну ладно, то есть ты считаешь, что инициатива ерунда?
Я считаю, что текущие операторы уже предоставляют альтернативы.
То есть можно посмотреть на Google, но так как это только с каким-то одним телефоном и так далее и тому подобное, я особого выигрыша по сравнению с ценами других операторов не вижу.
Если бы Google сделал это, я не знаю, еще дешевле.
Меня другая сторона этой инициативы интересует.
А какой черт понес их на эти галеры?
С чего им лезть на этот рынок, причем быть не настоящим паровайдером, а виртуальным?
Зачем это Google надо?
Яков, зачем это Google надо?
Ты умный, ты должен знать.
Да, я очень умный, Женя.
Но я вот, глядя на эту статью, я как-то по-другому опять ее читаю, не так, как вы.
Я вот читаю, для меня два ключевых слова, что они собираются стать друзьями со спринтами T-Mobile.
То есть это дружат против кого-то, правда?
То есть они дружат против AT&T и Verizon.
То есть по каким-то причинам в их инфраструктуре необходима вот эта сеть.
Сеть, вот эти селл-тауэр, что называется.
И вот им нужны спринтники мобайл.
Сейчас они туда зайдут.
Может быть, сейчас и не очевидно, что выиграет прогрессивное человечество.
Но через некоторое время, когда у них будут эти селл-тауэр, спринтники мобайл, плюс их какие-то хитрые штучки, дрючки, то, может быть, они начнут бить дальше.
Может быть, они еще кого-то перетянут.
Я не понимаю, я не вижу вот этой длинной игры.
То есть это бизнес такой жесткий, даже если ты T-Mobile, Verizon или AT&T или Sprint.
А уж бизнес поверх их, это еще моржа, еще тоньше, еще меньше становится.
Что-то я не пойму, к чему они клонят.
Apple тоже идет туда же.
У Apple же не так давно они анонсировали Apple Sim.
Насколько я понимаю, насколько я читала, Apple, Google, они просто хотят как-то подмять этот рынок под себя и все, что касается вот этого взаимодействия с пользователем, чтобы...
Там все равно есть какая-то маржа.
Чтобы операторы ушли на уровень ниже, чтобы операторы могли продавать только телефоны, такие фичафоны, а смартфоны, которые брендованы Plom или Google, они будут продавать сами и предоставлять свои услуги виртуального операторства.
То есть это такой двигатель для продажи их железа?
Вот как Google сказала, что только с определенной моделью будем наш замечательный сервис.
Это такой загиб в эту сторону.
Apple уже сейчас это делает.
У тебя же есть залоченный телефон.
То есть ты когда покупаешь у AT&T, несколько лет он залочен.
Тут ты будешь всегда залочен.
Раньше в AT&T всегда были залочены и ничего, жили нормально.
Зачем нам еще что-то надо делать?
Но они же дают еще одну приятную фишку.
В нашей начальной статье этого нет, но в других статьях указано, что все, что у вас есть за 20 долларов в месяц, еще будет работать в 120, как у них написано, 120 плюс странах.
То есть это будет работать не только в США, но и, считайте, как минимум на половине планеты всей.
Это тоже не они.
Это все провайдеры сейчас ведут активные разговоры о бесплатной роуминг по всему миру.
Ребята, вы знаете, что в Америке в продуктовых супермаркетах существует минимальная цена на молоко, ниже которой нельзя опуститься.
Для чего это происходит?
Для того, чтобы большие супермаркеты не вывели из бизнеса маленькие магазинчики, которые вокруг.
Потому что большой супермаркет снизится на молоко, я туда зайду за молоком, а по дороге куплю еще чего-то.
Вы понимаете, к чему я клоню?
Что Google делает то же самое.
Google – жесточайшая корпорация, очень жесткая.
Значит, у ваших слушателей радио Ти наверняка существует какой-то ореол вокруг Google, то есть компания добра, где все кул, где везут тебя на работу и стирают твое нижнее белье бесплатно и детей в детский садик водят.
Но на самом деле, жесточайшая компания.
Все, что они делают, они делают умно.
Они, может быть, съедят Sprint, они, может быть, съедят Mobile.
А, может быть, им вообще это не надо.
Может быть, они хотят подмять этот рынок под себя.
Поэтому я читаю эту новость.
Так они же виртуальные.
Как они, если они выведут из работы те, кто под ними, кто будет предоставлять реальные услуги?
Они их съедят просто.
Если исчезнет Sprint или T-Mobile скоро, я не удивлюсь.
Нет, купить Google ни Sprint, ни T-Mobile не дадут.
Вот этот социализм и регуляция, которую я тут добрым словом про молоко упоминал, они не позволят такого характера сделок, мне кажется, произвести.
С другой стороны, нет, ни с какой стороны я не вижу смысла пока в этом проекте.
Тут что-то такое гугловое, большое, ну, типа на воздушных шарах интернет раздавать на Африку бесплатно.
Жень, может, позовешь Сергея Брина в подкаст?
Пусть он нам объяснит.
А мы Серегу давно звали.
Как-то не идет и не идет.
Просто еще раз зовут.
Кто там Серегу знает, передайте.
Самому потом звал.
Окей, ты говоришь про корпорацию добра, но твой спич по поводу того, за что наши слушатели любят Google, показывает, что ты абсолютно не представляешь целевую аудиторию.
Вот эти люди, которых возят на работу, у которых дети в детском... Ты представляешь?
А самое главное, стирают майки.
Наши слушатели майки не стирают.
Мне тоже хотелось добавить к этому спичу, что, мне кажется, любая большая компания, она похожа с Google в той же степени.
Потому что если компания большая, наверное, ей трудно быть очень доброй, мягкой и пушистой.
Все, что она может делать, это представляться такой.
Потому что каких-то
в серьезных моментах защиты своего бизнеса и зарабатывания денег, ей приходится быть достаточно жесткой.
Поэтому я не думаю, что какие-то компании, из которых мы тут обсуждаем, могут быть очень прекрасные, милые, я не знаю, какие еще.
Она милая, но милая в ней не то, что они майки стирают, а то, что они кормят бесплатно.
На великах кататься там можно.
Так все кормят там.
Все кормят бесплатно.
А я на работе как дурак за свои деньги ем.
Но имеются вот такие большие компании, большинство из них кормят бесплатно.
И стартапы тоже.
Да, будем говорить.
Ребята, давайте зададим себе такой гипотетический вопрос.
Если перед любыми слушателями вашего подкаста написать список из 20 имен возможных работодателей и сказать, Вася, вот у тебя есть возможность работать в этих 20 компаниях на выбор.
и среди них будет Google.
Как вы думаете, какова вероятность, что все будут выбирать Google?
Из 20 любых компаний?
Ну, не все.
Ну, как вы считаете, какую компанию выберут?
Я думаю, 50%.
То есть могут выбрать, а могут не выбрать.
То есть из 20 компаний половина выберет Google?
Жень, давай голосовалку сделаем.
А у вас есть такая?
Конечно.
Давайте, дорогие слушатели, я вас спрашиваю прямо сейчас.
Если в гипотетической ситуации, которую бы нам предложил, будет 20 компаний, среди них, например, работать Умпутуна, одна из компаний.
Или работать в Apple.
В Яндексе.
В Яндексе вообще.
И будет там где-то затесалось работать в этом, прости господи, в Гугле, вы за Гугл, да?
Палец вверх нет, палец вниз.
Только по-честному.
Голосуем за
Мне кажется, почему могут голосовать за Google, кроме стирки майк и так далее?
Мне кажется, Google определенно достаточно честно и справедливо славится тем, что у них очень много умных и опытных инженеров.
То есть ты с большой вероятностью будешь работать в команде очень умных людей.
Другое дело, что, может быть, из-за такой ситуации не складываются команда как команда, потому что...
Умным людям трудно работать вместе, потому что каждый из них считает, что его путь более правильный.
Но трудно спорить с этим.
Google набирает умных и опытных людей.
Я хочу с поддержкой того, что Ксюша говорит, сказать, что это действительно правда.
Технические люди очень грамотные.
И они дали, как в четверг это было, позавчера.
Я делал презентацию здесь, в Нью-Йорке, есть Java Users Group, довольно большая.
Я делал презентацию по языку, которая называется Dart.
Dart for Java Developers.
И моя презентация была один час, и потом тут же была презентация вторая, которая называлась Go for Java Developers.
И вот эти пришли ребята из Google.
Всегда, когда бы я не сталкивался с техническими инженерами из Google, всегда грамотные, приятные, интересные, хорошие.
Слово не скажу.
Окей, я могу подвести итог голосований и просто поразиться своей прозорливости.
50%.
50%?
Ровно 50%.
Интересно, о каких компаниях думали другие?
Что сказали 50%?
50% подняли палец вверх.
Это означает про Google, что если был бы выбор, половина из этих 20 человек твоих гипотетических пошло бы работать в Google.
Жень, ну ты понимаешь, что, в принципе, если бы все было бы одинаково, то 5% должны были отдать за каждую компанию из 20, правда?
Ну, конечно, конечно.
А далее за Google 10 раз больше.
10 раз больше, чем за любую другую компанию.
Окей, я с тобой согласен.
Молодцы, выбрали Google.
Хотя, возможно, они не так считали.
И тут распределение не совсем линейное, можно считать.
Ну, ты понимаешь, статистика – дело тонкое.
А ты меня знаешь, чем зацепил?
То есть ты читаешь лекцию «Зачем нужен GoLang для Java-девелоперов?» Нет-нет, я делал презентацию про Duck.
Это тоже гугловский язык.
Подожди, я потому что сказал про Google.
А, они про Go делали.
Было две презентации на одном метапе.
Понятно.
А мы тут в подкасте где-то пару-тройку выпуск назад удивлялись.
Кому еще раз это нужен?
Похоже, он уже и Google не нужен.
Что нужно?
Go.
Не Go, подожди.
Ты про кого говорил?
Не про...
Я говорил про Dart.
Нет, не про Dart, говорили про Dart.
Точно, про Dart.
Я Dart имел в виду.
Это же их попытка сначала сделать нативную компиляцию, теперь они сдались и делают компиляцию в JavaScript.
Я про то же говорю, да?
У тебя неправильные подходы, извини.
Про тебя можно что-то плохое вообще говорить в этом подкасте?
Редко, но можно.
Нет, это все не так.
Понимаете, я могу рассказать, если вы хотите.
Подожди, как не так?
Dart недавно объявил, что у них новая версия.
Они бросили идею нативной компиляции, которую прямо впиндюрят в браузер.
И будет это на лету превращать в JavaScript.
Что не так?
Все не так.
Тогда я могу объяснить.
То есть, эта новость была вброшена, наверное, для популистов, которые должны были сказать, что Google нас предал или что-то такое.
Нет.
Ситуация вот такая.
Существует VM, Dirt Tune Machine, которую делал Дарт и которую он монтировал внутрь отдельной поставки хрома, которая называлась Dirt Tune.
То есть это Chromium, есть такой браузер, специальная поставка, а внутри него, если ему еще воткнут Dart VM, то он назывался Dart.
И вот ты как девелопер сидишь и работаешь в IntelliJ IDEA, работаешь в Eclipse, в Sublime, где хочешь, где там и там и работай.
Ты пишешь на Dart, ты запускаешь программы, они выполняются,
в Dart VM, в Google Dartium браузер.
Во время development, я хочу подчеркнуть, чтобы все поняли, во время разработки.
Хочешь не работать в браузере, пожалуйста, пиши на Dart консольные аппликации, они будут тоже работать в Dart VM.
Но deployment очень быстро идет перекомпиляция, или как они называются, transpiler, идет в JavaScript.
Они просто сказали об этой новости, о которой ты упоминал, они сказали, если раньше мы думали, надеялись, что может быть когда-то все браузеры возьмут и вставят к себе Dart и NEM, то теперь мы поняли, что этого не произойдет и решили не тратить там время зря.
Для девелопера сидеть в VM и мгновенно получать фидбэк, ошибки, быстрое выполнение дарта прямо в VM, без компиляции в байткод, без ничего.
Прямо там работать.
Это шикарно.
А вот когда ходит дело до продакшн, то идет компиляция в JavaScript, и на всех браузерах продакшн идет JavaScript.
И на всех браузерах оно работает немножко по-разному, немножко по-разному, чем в Dart и в VM оно работало до этого.
Понятно.
Не совсем так.
Если честно, я один раз нарвался.
Что они сделали?
Они сделали так называемые source maps.
То есть, в принципе, ты разрабатываешь и делаешь дебаггинг всегда в Dart.
Да.
Хочешь, иди в IntelliJ IDEA, как, допустим, мы делаем, и дебагай прямо в Dart.
Ты заходишь, ты стартуешь приложение в браузере, в этом Dartium, хочешь, там иди в Google Developer Tools, открой, там дебаж.
Хочешь в IntelliJ Debug, но ты дебажишь в Dart.
Понятно, погоди, ты главный вопрос ответь.
Не кажется ли тебе, что судьба вот этого вашего продукта, с которым вы пользуетесь, теперь под вопросом в свете, например, того, что Angular использовать будет TypeScript, а не Dart?
Я могу тебе рассказать один маленький секрет и никому не рассказывать.
Мы вообще проводим много тренингов по Angular для джавистов.
И, если честно, мы сейчас подписали контракт, я и мой коллега Антон.
Мы подписали контракт, мы начали писать книжку для менеджера.
А именно про Angular 2.
Angular 2 полностью переписывается.
Действительно будет писать на TypeScript 1.5, который есть суперсет того, что называется Atmoscript 6.
TypeScript 6.
Только что касается Dart, до сегодня это набор не только языка, но и VM, который быстрый, набор тулов, которые быстрые.
Там, как это называется, pub, ну, типа как в меме, знаешь, там, central depository или какой-то артефактор, и у них есть уже...
Нет, подожди, мы же люди близкие к земле, и мы люди как близкие к земле знаем, что сегодня найти человека, который умеет писать на Angular UI, а все это для написания UI, потому что писать на Dart прекрасный сервер-сайт приложения, это такое же безумие, как писать их на Node.js, с моей точки зрения.
Не на сервере, на клиенте, но существует порт.
Angular Dart называется.
Angular уже давно портирован.
У нас отражение пошло в продакшен, где фронт на Dart.
Зачем Dart, когда Angular повсеместно шагает по планете?
Зачем вместе, когда все умеют на Angular писать без Dart?
не очень я понял.
Тебе нужен быстрый... У меня была задача.
Я тебе расскажу, откуда мои сомнения.
У меня была задача писать фронт-энды.
Не у меня.
В компании, в которой я работаю.
Посмотрев по сторонам, мы поняли, что весь мир вокруг пишет фронт-энды на ангуляре.
Кинули объявление, найти человека на ангуляре, нашли мальчика, научили его немножко жизни, он теперь пишет на ангуляре, клепает эти сложные веб-приложения, все прекрасно, все радостно.
В какое место мы ему дар туда засунем и, главное, с какой целью?
Объясняю.
Ну, я тебе вообще расскажу, почему мы вообще начали на это смотреть, наша компания.
Наша компания, у нас Java всегда в центре, на сервере, на middleware, но на фронте мы последние лет 6, наверное, писали на адобовском продукте, который назывался Adobe Flex, который разрабатывался, вернее, ты пишешь на нем, а деплоймент идет на Flash Player.
Не мне вам рассказывать, что произошло с Flash Player, не будем туда ходить,
Но мы стали смотреть.
Весь мир идет в сторону HTML5, JavaScript.
И мы решили попробовать.
Взяли наших девелоперов.
У нас грамотные, серьезные ребята все сидят.
И дали им делать кое-чего на JavaScript.
Значит, падение в продуктивности в пять раз примерно.
То, что на Flex человек, хороший, грамотный инженер, мог сделать за день, на JavaScript надо делать за неделю.
И в то время, как все прогрессивное человечество читает про Стива Джобса и как флешплеер какой плохой, мы просто руками и ногами отбивались и держались за Flex.
Потому что мы не видели близко ничего похожего в продуктивности.
Потом мы нашли нечто похожее.
Вот это нечто похожее было, да.
Оно не близко пока, но оно ближе всех.
Понимаешь?
И мы сделали проект, мы убедились, оно работает.
Короче говоря, твои инженеры такие же, как я. Они всю жизнь для сервер-сайта писали, как им дали что-то простое на джаваскрипте писать.
Они говорят, ой-ой-ой, мы это не хотим, мы этого не любим.
Нет-нет-нет, они не все.
Те, которые писали на Flex, они же фронт-энд.
Они хорошо понимают UI и хорошо писали.
Нет.
Но вот именно Dart дал возможность первое, мгновенная компиляция.
Вернее, это не компиляция, но там есть такой, называется, static code analyzer, который такой маленький серверок, который подключает к твоему ID и смотрит за твоими ошибками.
Это ведь важно.
Набор тулов ведь важен.
Как быстро человек получает фидбэк.
Вот он сделал ошибку, что-то написал, раз, и у него все работает.
Подожди, а ты помнишь, как называлась предыдущая их идея, как вот людей типа твоих и моих научить программировать для веба и все делать в джаве?
Как это было у них называлось?
DWT, DWT.
Который на режиме теперь Live Support находится.
Я тебе могу ответить.
Что ее убивало, в частности, ее убивало то, что там был некий процесс.
Ты написал на Java, кстати, которая поддерживалась не последней версией, написал на Java, потом был отдельный процесс медленной компиляции в JavaScript, потом то, что ты писал на Java, ранилось на другом языке.
Конечно, есть такая тема, как Source Maps, и можно как-то мэпить и дебажить.
А здесь другое.
Первое.
Разработчики Dart, которые написали свою VM,
В отличие от Sun Microsystems, которые сказали, компайль все в байт-код, зато потом у тебя будет платформа для разных языков.
Все будут компилироваться в байт-код и все будут рановаться на этой машине.
А Google все сказали, нам до фонаря ваша универсальность.
Мы не будем компилировать байт-код.
Нам надо, чтобы Dart быстро работал.
И вот они этого добились, понимаешь?
А в GWT этого нет.
Там есть процесс для того, чтобы провериться.
А здесь нет.
Если развить работу.
Окей, ну допустим, допустим, я тебя услышал.
А вот это обещание Оракловское, оно не выстрелило?
JavaFX, это разве не про то, чтобы писать UI по-человечески?
Ты знаешь, это неплохой продукт.
Если тебе честно сказать, я к этому относился довольно скептически продукту.
Я его считал, что это типа продукт, который попадает в серию Me Too.
Я тоже могу.
В свое время Sun понял, что их обошел Adobe с этим Flex, потом Silverlight пошел от Microsoft, они решили, и мы должны.
Они делали разные версии, у них не получалось.
Вот то, что они сделали сейчас с JavaFX, то, что я вижу, не так давно мне пришлось там кое-что попробовать понаписать, хороший продукт.
Я не думаю, что у него большое будущее, очень.
Но, по крайней мере, он удобный для программирования.
Если у вас JavaShop, то, пожалуйста, пишите на нем.
Проблема та же самая, что к нам, конечно, тянется еще с времен Applets, когда Applets в браузерах не могут равниться по определенным причинам.
И там проблема такая.
Но там уже есть некие порты, которые даже на мобильниках можно уже писать приложение на JavaFX.
Хороший продукт с хорошими тулзами.
Для джавистов неплохой продукт.
Если вам надо писать на вебе, JavaFX неплохой продукт.
Окей.
Ну, по-моему, это все разговоры в пользу бедных.
Весь мир пишет прямо на Angular, впендюривает туда JavaScript и, в общем, радуется.
И, собственно, процесс, судя по тому, как я наблюдаю за нашим программистом, совсем несложный.
Да, я даже сам могу, конечно, плюясь и матерясь на это написать.
Вот, вот, вот.
Ты сказал очень ценную и правильную вещь.
Ты можешь написать.
А по продуктивности, ты когда-то оценивал вашего программиста?
Я не говорю о его квалификации.
Допустим, он хороший программист.
Ты оценивал, может быть, он быстрее бы работал, если бы у него был другой набор тулупа.
не в скорости же дело.
Дело, во-первых, в том, что этого программиста на другого программиста я могу заменить.
Он у меня как гайка, как винтик.
Я могу его работу взять и сам сделать, если надо.
Я могу на улицу выйти, кричать «Ангуляр, ангуляр», и набегут 350 коллег на мой возглас, которые это слово слышали.
А выйду я с вашим дартом или еще с какой-то экзотической технологией.
А это все-таки экзотика.
И что я буду делать?
Лапу сосать?
Понимаешь, Жень, недавно я проводил тренинг, опять же, с моим коллегой, который делает этот продукт для внутри, для компании.
У нас ушло, я тебе скажу, четыре занятия на скайпе, мы сидели, там показывали кое-чего.
Четыре занятия часа по полтора, я думаю, два.
То есть, если бы, скажем, ты лично изучил ДАРТ, то ты бы смог научить любого другого программиста, которого я его не знаю.
Но я тебе могу сказать секрет маленький.
Через год и два, наверное, его не будет, ДАРТа.
Ну, так инвестировать в него, это так же глупо, как в свое время было инвестировать в FoundationDB, которую Apple купила и закрыла.
Не думаю.
Если тебе нужно сегодня идти в продакшн в этом году с чем-то, я бы писал на дате, а этим летом будет финализирована спецификация ECMAScript 6.
Хороший довольно синтаксис, и половина браузеров уже его поддерживают.
Вот если в следующем году мы бы с тобой об этом же говорили, я бы сказал бы другое.
Но пока, говорю, если тебе в продакшен в этом году, Дартс хорошо.
Через два года после его увидим.
Потом переписывать придется, что ли, в любом случае?
Нет, нет.
Синтаксис очень похож на Экмонскрипс Х. Те же самые классы.
Ну, легко.
Ты легко пересядешь.
Ты будешь сидеть на Дарте, потом пересесть на Экмонскрипс Х. Легко.
Кто не появится?
Уже сегодня ты можешь зайти и писать.
Ты можешь писать на, скажем, Firefox последние версии и поддерживать 69% уже спецификации сегодня.
Помимо него есть такие tools, которые называются Babel, которые позволяют тебе делать транскомпиляцию.
Ты пишешь на шестом все время, а деплоится на пятом.
Но Firefox в последней версии 69% уже поддерживает.
Кстати, смешно сказать, но Microsoft впереди планеты всей.
Internet Explorer.
У них есть версия Spartan называется.
Они поддерживают чуть ли не уже весь Эгглскрипт.
А зачем выбирать Dart, если даже уже, если на TypeScript мы уже Angular видим?
То есть, если мы берем, пишем новый продукт, значит, мы его пишем со вторым Angular, который уже на TypeScript.
Второй Angular в Альфе находится уже с TypeScript.
Если тебе в продакшен не надо, а поиграться, то конечно.
У меня такой вопрос более, наверное, философский.
Почему тогда так все сложилось, что весь мир пишет на джаваскрипте, если это такая неэффективная технология?
Это хипстеры вокруг нас, Ксюша.
Хипстеры пишут на джаваскрипте.
Нет, а потому что я могу ответить.
Ксюша, это был очень хороший вопрос.
Все остальное убивает Enterprise Architects.
Существуют команды Enterprise-овских архитекторов, которые... Я это проходил.
Я видел, как Adobe Flex в 2006 году пытался войти в Enterprise.
Их просто били.
Но какими-то левыми путями Adobe смогли зайти через Space Salesman, через Gold Scores и так далее.
Сейчас Google этого не делает с Dart, поэтому Dart не пройдет.
Ха-ха-ха, а зато Google это сделал в Angular, и Angular это Enterprise, платформа просто Enterprise уже некуда.
То есть здесь они смогли, а там не смогли.
Я бы на вашем месте... Angular это JavaScript, ребят.
Да какая разница, JavaScript, не JavaScript, Enterprise это мало интересует.
Это привязка, это технология, на которую они закладываются.
И из-за того, что весь интерпрайс всего мира на это закладывается, у нас, стоящих рядом, есть надежда, что Angular 2.0 не станет последним Angular, как Google частенько делает со своими продуктами.
Верно.
Есть такая боязнь, это правда.
Окей, окей.
Ксюша, какая на тебя тема смотрит?
Выбирай.
Так, какая ты же на меня тема смотрела?
Google, который оскорбил жестоко Apple.
Да, да, это прекрасная тема.
Мне очень понравилось.
Ну, точнее, оскорбил не Google, а конкретный мэп-мейкер.
Ну, то есть, если кто-то вдруг не слышал и вдруг не видел картинку, я думаю, вам нужно просто ее посмотреть.
История такая.
В Пакистане на картах Гугла
Появилась замечательная картинка андроида, практически писающего на яблочко.
Сказать это по-другому, наверное, будет очень сложно.
Картинка очень красивая, добавлена, судя по логам, мэп.
мейкера в несколько этапов, то есть очень там замечательно.
Вначале как яблочко добавлено, вроде как, ну, видимо, парк.
Ну, то есть это все выполнено в зеленом цвете и подразумевает, видимо, наличие парка на этой местности в такой конфигурации.
Естественно, никакого парка там нет.
Гуглу пришлось извиняться за такое оскорбительное...
оскорбительные изображения на их картах.
Но, в общем, история получилась забавная.
Согласитесь, как было бы круто, если бы пакистанцы все-таки пошли подальше и на самом деле посадили в этом месте парк такой формы.
Но это было бы очень сложно.
Ну, так пакистанцев, судя по всему, времени там дофига.
Мы тут удивлялись, что чувак на самолете член рисовал, чтобы на радарах видели.
А тут целый парк построить.
Мне кажется, у Google хватило бы денег там оплатить строительство парка.
Хватило бы.
По пакистанским-то ценам.
Это вообще за копейки.
Два Драхмапудра и тебе построить любой парк.
Мне кажется, это позорит Google.
Негоже им иметь такие картинки.
Им же пришлось извиняться прилюдно об этой ситуации.
Но
Да, забавно.
Мне кажется, это их какой-то инсайдер такой, такой инсайд, который они делали для себя, друг другу кидали линки, а потом кто-то либо наспор, либо случайно задепоил это все.
И вот мы все это видим.
Ну, прикольно, прикольно, хорошо, весело, пошутили.
Хотя они вот такие обидчивые, вот эти гугловоды.
Я на работе сидел, разговаривал со своим коллегой.
И просто шел какой-то разговор.
Что-то я обычно и сказал, как я обычно говорю.
Он говорит, так, повернись в профиль, я сейчас тебе свой телефон брошу.
Так серьезно смотрит, чувствую, сейчас бросит.
Я говорю, что я сделал, что такое?
Оказывается, я в процессе разговора, мы там обсуждали, почему хипчат не посылает notification на его андроид.
Я сказал, ну, потому что андроид.
И такие они обидчивые.
Потому что нищеброды, еще бы сказал.
А он готов был выкинуть свой Android в тебя?
То есть ему не жалко Android?
Ну, за правду и мать родную не пожалеет.
Не знаю, мне кажется, лучше какую-нибудь чернильницу кинуть в голову, чем свой iPhone.
Ну, мне было бы жалко.
Ну, это тебе жалко iPhone 6.
А если бы у тебя был Android, почему тебе было бы жалко?
У меня 5S до сих пор.
Я не понимаю, как людям в руку влазит iPhone 6.
Я все пробую, и так, и так нет.
Unreal.
5S для меня пока что лучше телефон.
У меня там все, что нужно, есть отпечаток пальца, телефон разлучить может все быстро.
Начни заниматься баскетболом, от этого ладони вырастают.
Думаешь, от этого вытягиваются руки?
Да, да, да.
И будет тебе нормальный телефон на хозяйстве после этого, как по размерчику.
Я думала, это как-то наоборот работает.
То есть сначала у тебя вырастают руки очень большие и ноги, и потом ты занимаешься баскетболом.
А потом ты идешь играть в баскетбол.
Да, я думала, это вот так работает.
Я перепутал причину следствия, как обычно.
Ладно, новость смешная, но смешная.
Буду вам, я тебя спрошу как гость.
А на тебя какая новость из этого списка смотрит?
из вашего списка.
Сейчас одну секунду я посмотрю.
Ну, или, может, какая-то своя новость этой недели про технологии.
У меня новость этой недели, я в Москву слетал, только вернулся.
Рассказал там на конференции.
Вот это для меня новость недели.
А про что ты там рассказывал, Манси?
Я рассказывал, как интегрировать эти устройства, всяческие Internet of Things с помощью REST-сервисов, WebSocket и так далее.
Но не суть, что я рассказывал.
Меня больше удивило.
На конференции было тысячи человек и очень много хардкорных докладов на тему JVM, Garbage Collector, как оптимизировать счетчики производительности и так далее.
То есть я не понимаю, как можно собрать тысячу человек, которым это интересно.
Я думаю, что только в России это возможно.
я настолько с собой согласен, что просто даже не могу даже еще большим быть согласен.
Это такая экзотика тонкая.
Классные спикеры.
Нет, спикеры очень классные.
Я слова не хочу сказать.
Молодцы, организовали конференцию хорошо.
Я просто сидел и удивлялся.
Тысячи человек.
Я думаю, может быть, потому что просто это cool там побывать.
Может быть, сотня.
Нужно это действительно знать от силы.
Во всем мире, я думаю, сотни это нужно знать.
Мне кажется, тут дело просто, конференция называется про Джаву.
Компании готовы дать деньги на то, чтобы люди поехали на эту конференцию.
Вот мне интересно, сколько из этих тысяч за свои деньги туда пошли?
Я спрашиваю, были ли за свои деньги, действительно.
Эта конференция называется J-Point, и я говорил с организаторами, я считаю, что они должны делать шире конференцию.
Там было четыре потока, кстати.
Один день, но четыре потока.
А, скажем, через три недели я еду в Киев уже четвертый раз.
Там тоже взялась конференция, но там более какое-то разнообразие.
Там нет того, что прямо все про эти кишки, которые внутри JVM находятся.
Мне кажется, она более для людей та, которая...
Я, в принципе, не понимаю, зачем люди ходят на конференции, что за люди ходят на подобные конференции, но если тысячи бездельников таких собрались, увлеченных процессом, ну, хорошо.
Есть тебе, Будан, бизнес, есть перед кем выступать.
Через месяц будет конференция, на которой пять тысяч.
Для меня это совершенно не бизнес.
Но у тебя бизнес вокруг этого крутится.
Ты тоже странных людей находишь, чтобы уроки им давать.
Но кто из программистов разумных будет брать уроки?
Не у тебя.
Не потому что ты плохой, а вообще.
То есть у них глаза не работают, они читать не умеют.
Да нет, ну слушай, я вот сейчас закончил, сегодня, не буду врать, сегодня было последнее занятие очередного тренинга онлайн.
Там сидят джависты, которым мы прикручивали, показывали Angular, кстати, и показывали Java, ну так что?
И сегодня, клянусь, клянусь, я сегодня этих джавистов спрашивал в чатике.
Скажите, ребята, мы думаем, может быть, просто рассказывать Angular для джавистов и все.
А тут мы им показывали, как делать аукцион полностью.
Сначала пишем frontend, потом прикручиваем backend на джавик.
Может быть, не надо?
Они говорят, нет, нам было интересно.
Вот так, верь, хочешь верь, хочешь не верь.
У них какие-то другие интересы.
Я не понимаю, какой может быть интерес наблюдать за тем, как кто-то пишет программу или даже вместе с ним участвует в написании этой программы.
Может, у них такой способ обучения.
Ты все это понимаешь вообще?
Ты просто имеешь в виду, что ты бы взял, когда ты изучал что-то новое.
Например, на ангуляре тебе нужно было что-то написать.
С чего ты начал?
Я недавно, когда я на GoLang изучал этот...
Я просмотрел по диагонали его документацию.
Потом я вдумчиво посмотрел на некоторые проекты.
Потом я ужаснулся и решил, это я такой дурной, или мир вокруг меня сдвинулся.
Пошел почитать, что умные люди пишут, так и действительно мир сдвинулся.
И все мне стало понятно.
Нет, а потом как ты начал писать?
Садишься и пишешь.
Нет, но тебе же нужны были какие-то модули.
Ты садишься и пишешь, открываешь текстовый файл, и как ты это компилишь?
Да нет.
Послушайте, Ксюш, я тебе объясню.
Муртун опытный человек.
Он уже побывал здесь и он побывал там.
Он много видел.
Он это уже умеет.
Есть определенный момент, когда человек перестает бояться компьютера, программиста.
Вот он уже давно это прошел.
А многие люди нет.
И когда я слышу, что есть... Зачем покупать книжки вообще по программированию?
Когда говорят люди, я пойду на гугле то, что мне надо.
Самая главная проблема в том, что начинающие люди, 5 лет экспедиции, они не знают, что им надо.
Поэтому никогда не мешает пойти и кого-то послушать, поучиться.
Вот я могу сказать, вот будет конференция в Нью-Йорке, называется QCon New York.
Я там буду проводить один день воркшоп по... Это не реклама, ребята.
Я понимаю, что никто не запишется на этот воркшоп.
По JavaScript.
Но я сам... Это будет первый день.
На второй день я заплатил деньги, я записался, чтобы прослушать один день тренинг Reactive Programming JavaScript.
Я знаю, кто ведет.
Я уверен, что мне будет полезно.
Ты считаешь, что он тебе... Вот этот чувак, который тебе фичи и коллбеки научит правильно заворачивать, для этого надо тратить свое время?
Посмотреть, как он тебе все это расскажет?
Нет, я это все и так умею.
Я знаю, что этот грамотный человек, и в течение одного дня, я потрачу один день, но я получу идеи, правильное направление, и мне это будет полезно.
Мог ли бы я это сам сделать без него?
Конечно.
Я потратил бы больше времени.
Вот и все.
Окей, какой-то параллельный тебе мир все равно.
Я вот тут согласна.
Я Женю спрашивала про то, как он это делает, как раз чтобы остальным, может быть, было бы понятно, как можно это сделать.
То есть и для меня, когда я изучаю какую-то новую вещь, и мне нужно это сделать быстро, и я примерно понимаю, что мне делать, да, я не пойду смотреть какие-то долгие тренинги.
Но, например, когда мне хочется системного подхода, если я хочу...
Например, я проходила на курсере алгоритмы, потому что мне хотелось вспомнить не какой-то конкретный алгоритм, а просто свои знания свершить по сету алгоритмов и по подходам, и по тому, какие...
серьезный системный подход, систематизировать знания, которые у меня были.
Тогда, да, я иду на курсеру, смотрю видео, выполняю задачи и стараюсь понять, как это мне применять в своей каждодневной работе.
То есть зависит, мне кажется, от идеи, от того, что тебе надо в данный момент.
И я согласна, что иногда послушать кого-то, оно может быть быстрее, чем...
чем самому изучить этот момент.
Но, с другой стороны, оно всегда менее глубоко, на мой взгляд.
То есть, когда ты сам изучаешь и идешь там все глубже, глубже, глубже, то самостоятельное изучение, мне кажется, как-то более полезно.
То есть, оно в том числе развивает и тебя.
Когда просто тебе кто-то кладет прожеванные знания, это просто разные процессы.
Иногда нужно это, иногда нужно то.
Вот недалеко, как вчера, я виртуально побывал на конференции, где
представляли новые фичи Docker 1.6.
Единственная причина, почему я туда пошел, она просто прямая, как железная дорога, и простая, как мычание.
Потому что никакой доступной документации, объясняющей некие фичи, которые мне хотелось бы понять, пока еще нет.
И я потратил время, не знаю, час эту бодягу смотрел, но из этого мне понадобилось 5 строчек документации, которых пока нет.
Трата времени бесполезная, бессмысленная и беспощадная.
А я хочу Ксении в поддержку добавить.
Очень часто люди мыслят теми инструментами, которыми пользуются.
То есть, например, если человек знает TSQL, Oracle, он на нем и работает.
А когда он идет и смотрит в чужой лагерь, в чужие инструменты, он немного меняет свое восприятие.
Он понимает, что мир не останавливается только на его...
на его вот этом TSQL и начинает ходить влево, вправо, чем-то еще интересоваться.
Это просто общее расширение кругозора.
Посмотрите.
Так, а зачем для этого туда ходить?
Ну, интересно тебе что-то новое?
Вот ты, например, джавовский программист.
Интересно тебе что-то новое?
Пойди, позырь на скалу.
Переход несложный, но мозг заворачивается.
Ты программист SQL.
Надо же задать еще вопрос.
То есть...
Ну, как походить по миру, посмотреть, о чем люди говорят по миру виртуальному.
И, в общем, понятно, на что смотреть.
Когда мы идем в губку, мы уже знаем ответ.
Знаем вопрос, простите.
Да, да, будем.
Я могу еще одну причину сказать, ребята, она, опять же, очень такая практичная, может быть, вас это не интересует.
Если вы сидите и просто хотите поиграться с каким-то языком или тулом, это одна тема.
А вторая тема, когда нужно деньги зарабатывать.
Я вам могу рассказать, в конце 90-х, 98-й год, я не занимался джавой до того времени, в 98-м я начал.
Я работал в Client Server, разные тулы.
А Java это было нечто другое.
Я был консультантом уже тогда с довольно хорошим рейдом.
У меня семья дети, как говорится, извините.
Мне нужно было пересесть на другой язык.
Я не могу сказать жене, ребята, Java это cool.
Я могу ей сказать, но я так не люблю делать.
Java это cool, только я теперь буду получать в два раза меньше, потому что мне надо с чувством, с толком, с расстановкой сесть и посидеть, написать Hello World и так далее.
Я заплатил 2,5 тысячи долларов за неделю тренинга.
Тогда, как сейчас помню, был человек из WebLogic.
Из своего кармана.
Они мне за неделю рассказали, что такое сервера, что такое application сервера, как все работает.
Это совсем было другое.
Я потратил неделю, я перешел на другой контракт с теми же играми.
Вал, у меня есть для тебя контрпример, дорогой.
Я на эту работу устраивал, слушатели этого подкаста знают, но тебе расскажу.
Когда устраивался на эту работу, оказалось, что они-то все спринганутые.
Все на спринге у них.
Вообще они дышат спрингом, они разговаривают на спринге.
А спринг и я – это две большие разницы.
То есть где он и где я. И...
Собственно, мне хватило суток для того, чтобы добить понимание суток, то есть 24 часа чистого времени, свое понимание спринга на уровень, когда я могу продуктивно работать.
А это очень сложные технологии.
Ну, пошел я на курс, я толку-то...
Женя, я тебе хочу сказать, что ты делаешь то, что называется disservice для своих радиослушателей.
То есть, еще раз говорю, ты даешь советы ребятам, у которых нет такого опыта, как у тебя.
Которые не могут это повторить, то, что ты делаешь.
Возьмут книжку, вдумчиво почитать.
Я, когда был молодой... Подожди, я тебе расскажу примеры жизни.
Далекой жизни.
Когда мы с тобой еще были молодыми, нас девушки любили.
Я тогда C++ взялся изучать, и тоже для работы, вот мне надо было на работе сразу C++ выучить.
Двухтомничек, страус-трупа, читаешь, там действительно, за день не вправишься, за неделю, читаешь вдоль и поперек до полного прояснения мозга, и все в порядке.
Мне кажется, это зависит от человека и от типа его психологии.
У меня, например, была похожая ситуация, когда я думала, мне нужно пойти на тренинг.
Да, вот я пойду на тренинг.
Я решала это, а вместо этого все свободное время тратила на изучение темы, которая мне была в тот момент нужна.
В итоге, я не знаю, через несколько недель я уже знала, или через месяц, скажем, я уже знала достаточно, что мне уже не нужен был тренинг.
Те деньги, которые ты сэкономил, ты мог бы эту неделю просто жестко ботать, и не исключено, что ты бы добился именно того же, чего ты добился на тренинге.
Вопрос просто в том, как кто потребляет знания.
Мне кажется, что из тех, кто слушает, вполне реально.
Способ употребления знаний разжеванных, пропущенных через другого человека, мне кажется порочным.
Посему я слушателям, я не согласен с Будомом абсолютно, рекомендую копать самим.
Хотя бы копайте поверхностно.
Вот наш китаец, который у меня работает, который вообще ничего не понимает ни в чем, кроме своего ангуляра.
Несмотря на то, что он и в джаве после его копаний мало чего понимает, но его уровень понимания в неких узких областях проявляется просто на глазах.
Я смотрю на человека, вижу, человек растет, уже не везде пробует, а иногда уже и мозг включает.
А после курса, где бы ему показали Hello World, как написать, ну, там, на спринге, с этим сбутом, спрингбутом, он бы пришел бы с верой в то, что он это умеет делать, но без такого же понимания, как у него было в самом начале.
Мне кажется, нужно пробовать.
То есть нужно пробовать то, что сказал им Путун, если не работает, пробовать то, что сказал Бодам, и стараться, и в итоге, ну, в любом случае, включать мозг и там, и там.
Окей.
И глядя на сегодняшние темы, есть одна тема, которая незаслуженно, по-моему, обойдена вниманием средств массовой информации.
Причем про нее так и сказано, мол, Ubuntu 15.04 вышел, новые обои и, собственно, все остальное такое же.
Это твои, Будам, явно выступают вот эти фронтенчики.
Ну, может, в лучшем случае, переученные джава-программисты на Dart.
Потому что человек с бэкэнда такое, наверное, в рот не возьмет.
Linux стартует сервера, запускается, работает Не работает Это плохо, ты это подставился Во-первых, это не просто Linux дистрибутив Это Linux дистрибутив, который интересный Не тем, что он показывает снаружи Потому что командная строка, она везде одинаковая А в том, что, во-первых, это первый, по-моему, систем D И я ничего не путаю По-моему, ничего не путаю
И это тоже не настолько интересно.
А вот то, что интересно, они туда впендюрили-то наконец-то или LXD, о котором много говорили большевики, и который может стать для понимающих людей потрясением экосистемы, во всяком случае потенциальным.
То есть Linux-контейнер-демон, который как докер на другой и тоже поверх LXD бежит, и это любопытное явление мы тут наблюдаем.
Почему так тихо тогда, если это такое любопытное явление?
Потому что это же 1504, понимаешь, те, кто использует их по жизни, они даже, наверное, и пробовать не будут, но я попробую, мне интересно, пока он не станет стабильным, лонгтюром вот этим релизом.
Ты себя не противоречишь ли случайно?
С одной стороны, ты говоришь, что клауды – это наше все.
То есть я не знаю, как там у вас происходит, я вам закину приложение, оно будет как-то работать, а вы там его разборете по серверам сами.
Нет, это концепция мертва.
Это концепция, которую ты говоришь пас, мы ее в прошлый раз хоронили.
Она мертвая, она на наших глазах умирает, и умирает, и умирает.
Сегодняшний клауд — это IaaS, поверх которого бегут контейнеры, которые заменяют пасс.
Те самые, да-да, дорогие слушатели, я скажу это слово еще раз, те самые докеры, рокеты или LXD.
Так что это важно, это важно.
И для этого средства артистрации свои собственные.
Но тогда, когда я с тобой говорил, наверное, это было год назад, то ты как раз таки и ратовал, что если админы не нужны, мы все тогда закинем, и оно будет работать.
Они и сейчас не нужны.
Просто закинуть это надо не в паз, в который просто дырка, чтобы вставить свою программу, а в IaaS, куда ты деплоешь свой контейнер, который тебе не ограничивает в творчестве, но при этом, опять же, не требует здесь админов.
Кроме этого самого LXD крутого, еще слух ходит о том, что Canonical Snappy теперь доступен, то есть Ubuntu Core теперь доступен.
Я не очень понял.
Некоторые люди писали, что вообще весь этот 1504 на Snappy бежит.
По-моему, брешут собаки.
По-моему, это разные вещи.
Видимо, вместе с 1504 они выпустили стабильный Ubuntu Core Snappy.
То есть это как SandOS, но другая.
И как Рэй Читос, но другая.
От Ubuntu.
Тоже очень любопытная и многообещающая приблуда.
Или как Project Atomic, но другая.
Так что зря вы дорогие.
Насколько я понял, они теперь параллельно будут выпускать все эти версии, то есть они параллельно будут выпускать и десктопную слэш-серверную версию, и параллельно свою кор-версию, как раз для контейнеризации.
А с учетом того, что они еще и вставили LXD, причем они пишут у себя, что он продакшн-реди, по-моему, они делают ставку именно на контейнеры.
Ну, весь мир делает ставку на контейнеры, кто не в танке.
А эти контейнеры, они другие.
Они, наверное, любопытны, надо посмотреть поближе.
Надо найти время.
Не пойду на тренинг, найду время, сам накачу, посмотрю.
Без тренинга.
Окей.
А тему обошли?
Обошли средства массовой информации вниманием и всячески запинали, мол, обои все еще скучные, говорят.
Вы смотрели сериал Silicon Valley?
What?
Какой сериал?
Конечно, Silicon Valley.
Сейчас как раз начался второй сезон, я не смотрел, но сайт мне рекомендуют.
А я не начал смотреть второй сезон еще.
Да, я второй сезон тоже еще не начала смотреть.
Мне кажется, да, он, ну, по крайней мере, первый сезон был замечательный.
Там было очень много таких приколов очень жизненных и прекрасных.
Ну, тем, кто в теме, мне кажется, было очень смешно.
Давайте информационную тему для измученных хип-чатом.
Атласин покупает компанию, которая BlueJump называлась, чтобы сделать нечто лучшее своим хип-чатом.
Но единственное, что там лучшее можно сходу представить, сделать не только one-to-one, но и групповые чаты.
Видимо, видео будут доступны.
Вас это внушает радость?
Или тут кроме меня никто хип-чатом не пользуется?
Ну это странно, когда впереди планеты всей скайпе совершенно бесплатный хип-чат, который хочет строить в себя видео.
Ну разве что на интерпрайз, чтобы это все бегло внутри по сети, только свое и для всех, кто больны секретностью.
Значит, больный, кто ей наслаждается.
Я хип-чат поставил только после того, как я понял, что могу свой сервер поставить.
А представьте, сколько надо будет серверов, чтобы 500 сотрудников, и они любят друг другу устраивать совещания.
Это же сколько надо поставить стоек, чтобы видео гонять.
Черт его знает.
В моем варианте где-то 10 надо одновременно иметь.
Пока нет чата 10 против одного.
Мне хватает T2 small instance, то есть 4 гигабайта памяти и 2 ядра.
При этом все летает.
Не такой он уж и видео включай, не такой он уж и прожорливый.
Хотя там внутри столько всего напихано.
Я посмотрел на этот сервер, в него же зайти можно поглядеть.
Они тоже, как наши друзья из JetBrains, все слова, которые знали, туда вставили.
Там и Redis бежит, там и Cassandra, по-моему, бежит, там и MySQL бежит, куча каких-то приблуд на Python, какие-то приблуды на Ruby.
В общем, такой серьезный продукт.
Наворотили как могли.
Хотя, может, они модными микросервисами пользовались, и каждая группа писала микросервис на том, что умеет.
Правильно я понимаю, что если они встроят Blue Jam в свой хип-чат, это будет какой-то почти прямой конкурент майкрософтовскому линку, который все то же самое умеет, только через Exchange?
Может быть, я просто не знаю, чего там Майкрософт умеет и не умеет.
Там такой же чатик, вот как хип-чат один в один, как все остальные модные чаты, но еще с функцией, как в скайпе, голоса и таких групповых конференций через свой эксчейндж.
Ну, наверное.
Пока реально не хватает в этом чатике не то, что видео много к многим, а хотя бы аудио группового.
Или я не нашел, где это делается.
По-моему, там такого просто нет.
А иногда хотелось бы на троих сообразить что-нибудь, пообсуждать.
Вы действительно настолько требуете секретность?
Потому что мы сидим в трех разных странах и используем скайп по 10 раз на дню.
И не боимся за секретность.
Неужели настолько?
Ну, вы просто не пуганные пока.
Как вас как следует испугают, так вы будете бояться своей тени.
Ну, вы идете на риски, которые, на мой взгляд, малооправданы.
Возможно, в вашей области это нормально.
В моей области такие риски неоправданы совсем.
То есть даже мысли такой не может прийти, сидеть на публичных серверах для обмена чувствительной информацией.
Будам, а у тебя чего используется для коммуникации?
Или ты всех в офис загоняешь пинками, пусть там работают?
У нас наоборот.
Мы работаем исключительно в скайпе в этом плане.
Мы тоже в скайпе.
Вы, видимо, тоже не пуганы.
Или вам скрывать нечего?
Нам есть чего скрывать, но, кстати, до чата пока никто не доходил.
Существуют всякие регуляции, но
Ну, окей, окей.
Вот если один работник другому через скайп передает картинку какой-то системы, там какой-то логин, или как паролями меняются, как вообще?
Они не передают это, они просто разговаривают о чем-то.
У нас есть там другие системы, всякие типики и так далее.
Скайпы только.
Да, это теоретически так, если они дисциплинированы.
Но когда-нибудь один же дебил найдется, одного дебила хватит, чтобы повалить всю цивилизацию.
Ну ладно, пока вам везет.
Окей.
Псюша, ты не пользуешься хипчатами?
Нет, я хипчатами не пользуюсь.
А может ты рассказываешь, может быть я должен пользоваться хипчатами?
Но я до этого пользовался Jabber, который в принципе устраивал всем, за исключением одного, отсутствие вменяемых клиентов, которые дружественны для программистов.
Что значит дружественны для программистов?
Где можно код вставить, он не испортится, а идеально поставить код, чтобы расцветочка была...
Где можно файлики, допустим, мы часто скриншоты друг другу передаем, можно было бы раз закинуло и никаких вопросов, чтобы не возникало, чтобы все оно само.
И тут же, не выходя из чата, можно было мгновенно поднять группу, мгновенно можно было человеку ссылочку на что-то выложить и было понятно, на что она до ее открытия.
В общем, такие мелкие удобства, которых просто не хватает.
Понимаете?
Ну и самое главное, чего меня раздражало, это как в скайпе у вас раньше было, что не синхронизируется состояние клиентов на разных устройствах.
То есть ты не можешь просто продолжить с одного устройства разговор, который ты начал на другом устройстве без потери контекста.
В скайпе вроде это починили уже.
Ну не знаю, мне кажется между айфоном, ну то есть с айфоном все равно могут быть какие-то проблемы.
А у хипчата так хитрая нотификация сделана, что я даже два баг-репорта им отправил, думая, что это баг.
Оказалось, это фича.
У них нотификация не придет, если твой клиент на маке, например, в режиме онлайн.
То есть, если он не в ждущем режиме, или какой-нибудь idle, или какой-нибудь еще там неактивный, не зеленый, то никаких нотификаций тебе не приходит.
Хотя состояние обновляется.
На айфон.
А зачем тебе нотификации на айфон, если у тебя это на маке активно?
Конечно.
Это, в принципе, резонная мысль.
Ну, например, сидел я за компьютером.
Работал, работал.
Потом пошел на диван, лег.
Так ты же компьютер залочил.
Не залочил.
Вот у меня стоит незалоченный.
Пять минут, он пока не поймет, что меня там нет.
Сообщения будут приходить, а мне никакого оповещения не пройдет на телефон.
Так ты лочь.
Лочь, и будет тебе счастье.
Ну, как-то логичный.
Ну, просто, может быть, да, представляется, если дома действительно же можно не лочить.
Смысла, ну, там, не знаю.
А вдруг, да, ты же такой параноик, вдруг кто-нибудь тебе в окно залетит, все, сфотографирует дрон и улетит.
Ну, у меня сделано, что если я отхожу от компьютера дальше, чем блютуз добивает, он сам лочится.
Ну, это если с телефоном отходишь.
Да, если я на диванчик рядом с телефоном лег, то я как бы близко, понимаешь, никаких сообщений не приходит.
Это должно быть опционально, это они как-то перемудрили с этой оптимизацией, мне кажется.
Надо пользователю дать решать.
Вообще удобный продукт, ты попробуй его поставить, они позволяют, там цена такая странная, ценообразование.
Если тебе надо больше, чем 10 человек туда засунуть, цены не сложишь.
А если меньше 10, то практически бесплатно.
Так а можно на два, ну то есть разбить команду на два раза по десять?
Ну два сервера держать на своей стороне.
А как они друг друга видеть будут?
Целое дело.
Только независимые команды так можно сделать.
Да, если я имела в виду независимые команды, конечно.
Ну, наверное, можно.
Можно один и тот же сервер поставить два контейнера, и все будет в порядке.
Окей.
Так что покупай.
Рекомендации лучших собаководов.
Как-то тебя не слышно.
То ли ты отошел от компьютера далеко, то ли ты тихо говоришь.
Здесь надо посмотреть.
Окей.
Тебя все равно плохо слышно, но я понял, что ты здесь-здесь.
Ну что, Ксюша, давай последнюю тему и будем к нашим слушателям переходить по-быстренькому.
Что на тебя смотрит, Зоенька?
Так там нам в скайпике, я так понимаю, Дмитрий, да?
Или я что-то буду?
Да, я предлагаю вам...
Расскажи, доложи.
Как вы смотрите на тему Big Data is really dead?
Действительно ли Big Data мертва?
Там такая статья с небольшим набросом, как мне кажется.
А мне кажется, я уже где-то высказывался по этому поводу.
Это статья, которая говорит, что Хадуп убил идею большой даты, да?
Вот это она?
Нет, не совсем так.
Там обсуждается смысл статьи в том, что она говорит о том, что за последний год у нас проекты, которые датауправляемые, то есть решения, которые принимаются на основании больших данных, выросли на 125%, что есть разные подходы, они постепенно эволюционировали, и сейчас вроде как на...
На общую витрину выходит новый подход так называемых умных данных, и, собственно, обсуждаются все остальные подходы, и делается вывод, что Big Data, что на самом деле мы используем Big Data, но мы будем ее использовать все более и более сложно, и что наши термины вокруг этого будут меняться.
Мне эта статья, если честно...
Понравилось тем, что они попытались разложить на четыре разных типа данных.
Там вот есть красивая картинка, что у нас есть быстрый анализ данных, анализ данных для принятия решений, анализ данных релевантный и умный анализ.
И что мы как бы прошлись по вот этим трем первым ступенькам и движемся к умному анализу.
Но, если честно, как мне кажется...
Надо, но в их интерпрайс-формате.
То есть засунем мы в какой-нибудь кластер хадуповский свои любимые терабайты данных, а потом будем разбираться, что с этим делать.
Сейчас все засовывают, но действительно же есть очень приятные применения.
Например, самое простое, оно, я уверен, почти у каждого из нас в продуктах есть, это фрот-детектор, как минимум.
Ну, для такого уж по-настоящему большие данные не особо и нужны.
Я просто по жизни всегда с этими большими данными работал, до того, как они начали еще большими называться.
Но вот в современном смысле слова, мне кажется, это можно так перевести.
У нас есть много данных, с которыми мы не очень понимаем, что будем делать, но мы их как-нибудь организуем, а потом разберемся, как из этого в пользу.
И из того, что я вижу, в 95% случаев никогда из этого пользы не получается.
От этого и возникло вот это землетрясение.
Большие данные – это обман, это такой обман.
Да не обман, на голову надо думать.
И когда сохраняешь данные…
А не перейдет ли количество в качество?
Потому что да, сейчас много людей складывают это все отдельно.
Если действительно даже вот эти 5%, которые используют их для пользы бизнеса, получается, у них есть конкурентные преимущества, получается, что они должны будут потом на рынке доминировать.
Благодаря тому, что они то, что сложили, поняли, как использовать.
Они поняли, кто их пользователи, как они работают, что хорошо, что плохо.
Да это какой-то узкий очень пример.
Ты вот о чем ты говоришь, вот это анализ активности пользователей, это, по-моему, даже не один процент потенциального использования данных, которых много, и даже не половина.
Это какой-то случай, который, наверное, Твиттеру интересен, Фейсбуку и, может, Гуглу.
Для остальных, во-первых, эта дата не такая уж большая.
Сколько у тебя еще Фейсбука весь, которым нужно...
дикие социальные графы анализировать и строить предпочтения по разным хитрым параметрам из больших массивов данных.
У всех остальных большие данные – это не что другое.
На самом деле, я не хочу говорить вообще о big data, как вообще термин, который маркетируется, но данных будет значительно больше.
И это будет в частности связано не с нашими типическими приложениями, а с тем, что называется Internet of Things.
То есть сенсоры будут давать данных такое-то, что нам сегодня не смело их обработать, эгрегировать, не понять.
Надо будет какое-то собственное, серьезное.
Да, но история с этим интернетом в Вифе, она пока тоже такой сферический конь в вакууме.
Не то, чтобы мой холодильник много данных пока посылал на материнский корабль.
на сегодня, это не только холодильник.
Ну да, часики и пловы, например, могут... Sorry.
Это очень серьезная тема, я вам могу сказать, что месяца полтора назад, это уже, понимаете, не тема, которая типа как лодку раскачивает, вот этот софт хорошо, или это следующий хайп, или там Форест что-то написал, и все бросились.
Нет.
До того, до
По-моему, дошел до конгресса.
Не по-моему, а точно.
То есть было предложено уже законопроект, который должен сделать Соединенные Штаты Америки лидирующей страной в интернет-руссии.
Я не помню ни одного софтвера, которое добиралось до такого уровня, понимаете?
чтобы рассматривали на уровне закона.
Чего там только не рассматривают.
Они нет нейтралити туда-сюда рассматривают.
Там много всяких глупостей бывает.
Я бы не стал на это уж так сильно кивать.
Сенат.
Дело в том, что даже... Мне тоже кажется, что интернет вещей очень такая широкая тема.
Этим можно назвать все, что угодно.
Но вот то, что Бадам говорил...
проносимую электронику.
И вообще, мне кажется, не так далек момент, когда у нас где-то будет видеокамера, которая, например, может записывать все, что мы видим, и эти данные тоже надо будет как-то обрабатывать.
То, что данных будет становиться больше и больше, и чем лучше и эффективнее мы будем обрабатывать, тем очевидно нам...
Для этого нужны будут технические и софтверные различные, то есть эта индустрия очень большая, и денег там много, и идей там надо будет много.
Пока это как-то все так выглядит убого наколеночно, когда я про интернет вещи говорю.
Когда они под этим подразумевают либо говорящие холодильники, как экстрим, либо лампочки от Филлипса, которые умеют чего-то посылать, чего-то принимать, ну, по-моему, это в таком раннем этапе находится своего развития, что пока анализировать данные, присылаемые моими лампочками, рановато.
Но у каждого из вас в бумаге есть айфон.
Это не последует.
Ребята, сегодня уже, например, летом этого года вылет приборчик, который...
Такой небольшой спектрометр, который... Лучше руку его берешь, подносишь к любому предмету, он тебе показывает его химический состав.
Это очень круто, мне кажется.
И с этим можно работать.
Дальше.
Сейчас ведутся разработки на тему, которая называется Stretchable Wearables.
Ну, типа, это как не татуировка, а такая наклейка.
Единственная наклейка на тело, это уже не вот эти вот браслеты, о которых я говорил.
Наклейка делается на тело, которое говорит о сердце вашем, которое говорит, помогает с болезнями кожи, которое залечивает раны.
То есть это настолько уже серьезно идет далеко и настолько хорошие исследования ведутся, что я думаю, это будет очень серьезно.
Окей, поглядим.
Ты все больше про носимые какие-то приложения говоришь.
Хорошо, возможно.
Почему носимые?
Автомобили.
Когда открываются автомобили, недавно в BMW был большой скандал, там взломали 2 миллиона автомобилей, которые должны были открываться с помощью таких же сигналов.
В том виде, там это тоже очень сильно.
Мы делали пример, я показывал на конференции в Москве, буду показывать здесь тоже.
Просто мы монтируем такие вещи, как обыкновенные весы, необыкновенные весы, которые IH, аппараты для давления.
Монтируется просто в бизнес-приложение.
Я отправляю данные, а ты видишь.
Ого, это то, о чем я говорил.
Говорящие холодильники.
Наш следующий шаг.
Я хочу защитить еще со стороны продуктов.
Ну да, действительно, что сам Big Data это просто брондируемый термин.
Неважно, как мы это назовем.
Даже, например, у нас нет этих жутких миллионов, десятков миллионов пользователей Фейсбука.
У нас там есть 150 тысяч пользователей, которые пользуются хотя бы раз в месяц нашим продуктом, хотя бы раз в неделю.
И мы хотим им что-то новое выкатить.
Мы не можем с ними пообщаться вживую, потому что это просто физически невозможно собрать такое количество людей, но мы можем выкатить им несколько фичей разных, посмотреть, как они вокруг этих фичей будут жить, что они будут делать, будет ли это упрощать либо усложнять их жизнь, и дальше уже принять решение, включать эту фичу в релиз или не включать.
То есть даже на этапе просто поддержки принятия решений это уже имеет значение.
А 150 тысяч пользователей, которые делают сотни телодвижений в нашем продукте, это очень много данных.
Ну ладно, тут, видимо, о масштабах.
Мне кажется, 150 тысяч пользователей, пусть они хоть кликают 24 часа в сутки, как сумасшедшие, такого количества данных, которые при современных технологиях сложно обработать, не смогут сгенерировать.
Хотя чертовы знают, чего там они у вас делают.
Прошу прощения, наверное, 150 тысяч аккаунтов, а там уже у них по несколько десятков пользователей такое.
Окей.
Ксюшенька, давай темы наших слушателей потихонечку тронем за вымя.
Первая тема, это прямо вот что-то твое, это про Монго.
Ты видишь эту тему?
Я читала ее, конечно.
Call Me Maybe, которая, да?
Да-да-да, Call Me Maybe.
Что там?
Все совсем сломано?
Или надежды есть?
Там сложная статья такая.
Этот чувак прямо свою тему знает, который CallMe.
Он про всех наезжал.
Он в свое время наезжал на ATCD, консулы, на Монге, на всех.
На все эвенчуально-консистентные системы он наезжает проверить, насколько же они эвенчуальны.
И он прошелся по Монге хорошо трактором.
И, похоже, такие...
Ну, сказать, что это баг, который он нашел, нет.
Это такие дизайн ограничения.
Они настолько дизайн ограничения, судя по всему, что авторы поначалу от него отбивали, всячески говорили, ты дебил, просто читай нашу документацию.
Он им документацию в нос стыкал обратно, и оказалось, что все-таки не он дебил, а дело свое знает.
Речь идет о нарушении консистентности и несоответствии заявленному режиму в режиме полной majority, то есть когда ты write concern такой устанавливаешь, который требует записи на большинство нодов в твоей репликой сети.
Тут речь о репликах сетах идет.
И в этом режиме система должна быть консистентной.
Более-менее консистентно, а он находит проблемы раздвоенного мозга в тот момент, когда происходит партишинг, и одновременно у тебя есть два праймари.
И вот откат из двух праймари, там сложная ситуация, но бывают такие случаи, когда откат из двух праймари прямо ломает все к чертовой матери.
когда они между собой договариваются, и тот, который уже записал, должен это откатить, и не очень понятно, как это откатить, особенно если и второй уже тоже записал.
В общем, там с консистентностью есть определенные проблемы.
А насколько вот эта частая ситуация, которую он написывает, то есть у тебя, например, она встречалась когда-нибудь?
Network partitioning — это ситуация, которая бывает, конечно, которая... Некоторые продукты прямо говорят, например, если ты возьмешь RabbitMQ, он говорит, мы...
Плохо с партишниками обращаемся.
Вот просто плохо.
Если вы думаете располагать наши ноды через глобальную сеть, через WAN между собой соединенные, не делайте этого.
Потому что получится плохо.
У Монги, в принципе, лучше.
Но на практике, поскольку у меня Монги эти живут в пределах одного... Это не дата центра называется.
Одного региона амазоновского в разных AZ, пока у меня партишник наблюдался...
Один раз реально, когда я его смог засечь, и он таких проблем не вызвал, о которых автор тут рассказывает.
То есть ситуация с двумя Primary была недолгое время, но у меня в это время просто ничего не писалось, поэтому я не могу сказать, как бы повлияло, если бы они реально в это время колошматили данные на записи.
Скорее всего, они это, они вкрутят куда надо, чего надо, и стейл-риды эти, и грязные чтения тоже.
Это решается.
Просто этим надо заниматься, и, в принципе, это экзотическая относительная ситуация, хотя опыт учит, экзотика всегда в жизни нас укусит.
Ответила я на твой вопрос, Занька?
Да, окей.
Не так все, короче, страшно.
Хотя, конечно, приятного вам.
Чувак прав, но не так все страшно.
Чувак прав, он подходит к этому с такого прагматично-научной точки зрения, то есть, а если там симулировать, у него симуляция ситуации худших, да, действительно, есть такой worst case, когда будет плохо.
Мне кажется, правильно изучать и ворс-кейсы, нужно понимать.
Ну, потому что иногда ворс-кейсы случаются, а не на то и ворс, точнее, а не на то и случай, что такое может случиться.
Чувак молодец, он нашел два одинаковых бага в свое время и в консуле VTCD, которые, по-моему, были связаны с их тонкостью реализации то ли Paxos, то ли еще чего там бежит метода.
И они оба починили.
Просто оба починили, он просто подтверждает, да, починили, теперь строгая консистенция у них действительно строгая, где они это обещают.
В общем, все путем.
Правильным делом занимается, я его всячески поддерживаю.
Молодец, пусть пинается дальше.
Да, Монго, если дойдут у них руки и посчитают они эту проблему, хоть сколько это критично, наверное, пофиксят когда-то.
Они вначале сказали, что don't fix by design, потом он их убедил, что не, не, не, не by design.
Не by design, да.
Так, дальше у нас темы про Ubuntu и про описывающий Android, которые мы обсудили.
Следующая тема идет, это правила для разработки безопасного критичного кода от NASA.
То есть тут правила из серии, что функция не должна быть больше 60 строк, дальше не использовать GoTo.
Это правила разработки на Fortran, что ли?
Хуже, что на Си, потому что они говорят про локатор.
Да, вот Маолок упоминают.
Да, про Си речь.
Окей.
Еще хорошее правило.
Не разрабатывайте программу на Си, например.
А почему?
То есть только Джава?
Ну, если безопасность во главе угла, даже Го, наверное, было бы лучше.
Ну, я думаю, что имбедсистемы все-таки важны.
Ты думаешь, они как бы запускают свои программы только на компьютерах, на которых все остальные запускают?
Я тебя умоляю.
В 69-м году, в 68-м году они летали с компьютерами, которые могли запускать то, что надо, чтобы космическим кораблем управлять.
А сейчас в современном компьютере нельзя это написать на чем-то высокоуровневом, оно не полетит.
то у нас сотовые телефоны сейчас мощнее их компьютеров.
Ну пусть, пусть тратит их ресурсы с умом.
Окей, да.
То есть новое правило, то фунтуны для нас не пишите на C. Мне кажется, есть такое мнение в автоматизации, что там надо все писать либо на эссемблер подобном чем-то, либо на C. Хотя да, я полностью с Евгением согласен.
Это как-то странно, когда у тебя в телефоне то, что работает быстрее, чем один из лучших компьютеров конца 80-х.
Ну ладно, не 80-х, 70-х.
А мы продолжаем писать на C, на эссемблере.
Я не очень верю в любые правила, если честно.
Любые правила написаны зачем-то, чтобы была какая-то структура в организации, а тем более НАСА большая компания.
Нет, но если глянуть на сами правила, они звучат очень здраво.
То есть, действительно такие, чтобы этот код мог открыть другой разработчик через год, через два, более-менее понять, а что же там происходит.
А, кстати, вы...
Ну нет, конечно.
Может быть, правило в качестве рекомендации.
То есть, ребята, лучше делать вот так.
То есть, такая конвенция.
Что же лучше?
Там вообще к каждому правилу написано основание, почему это правило было представлено.
И если ты написал в 6 строк это не дело, то есть, если ты написал, я не знаю, в 80 строк, то, возможно, эту функцию стоит разбить на 2, потому что скорее она...
делает много каких-то вещей, и понятнее она будет в разбитом состоянии.
Я видел на тысячу строк, ребята.
Вы видели метод на тысячу строк?
Похуй мне тут.
Мы видели встроенные эти Storage Precision больше, чем на тысячу строк.
У меня в одной системе было, по-моему, на 10 тысяч строк.
Одна.
Я видела целое iOS-приложение в одном файле.
После этого мне казалось, что я не буду спать несколько дней.
В цирке не смеешься?
Да, я в цирке, это просто.
Ну, то есть, да, видеть можно разное.
Это же не значит, что это правильно или хорошо.
А в одном файле или в одном методе, одной кучей?
Ну, ты не можешь сделать просто, ну, нет, не в одном методе, то есть в одном файле, то есть там был метод, и отдельно там был класс, ну, то есть максимально, если можно было все засунуть во что-то одно, оно было там засунуто, ну, судя по тому, что там был один файл.
Ну, чувак, наверное, раньше на баше писал.
Причем там был достаточно сложный код OpenGL, то есть это был игуевый, то есть там был сложный код.
И как это можно было все ментенить в одном файле?
И сколько там было?
Ну, там были десятки тысяч строк.
Я не понимаю, как это можно было просто... Это неудобно.
Это очень-очень неудобно.
Это же все надо как-то было написать.
Понятно, что копипастом, но не все же.
Написать, забыть, написать, запустить.
Оно типа работает.
Забыть, потому что тестировать же это невозможно.
Ну, надеяться, что будет работать.
Как ты даже работала.
Для работы писал.
Так все.
Получается, что только ты знаешь, как это работает.
И это же отлично.
Ты единственный, кто может саппортить это приложение.
Мне кажется, возвращаясь к Насе, зря они вот это придумывают глупости.
Я с Будавом согласен.
Надо не со стороны вот этих...
стилистических ограничений идти.
Хотя, возможно, у них там идеология сзади стоит.
А, например, если бы они сказали, что написанные функции должны быть кое-как тестируемые, это бы включало в том числе не писать их длинными.
Было бы просто понятным и вполне нативным сайд-эффектом вот этого.
Вот для рекомендации.
Знаешь, в чем немножко разница?
Например, как в питоне, там есть же PEP8.
Ты можешь таким аналайзером, например, его прогонять перед коммитом и не давать коммитить вот такой код.
А вот при этом же тесты...
Ну, конечно, ты можешь, да.
Вот этот пеп, я читал недавно статью очень забавную, советую просто поискать.
Там, по-моему, называлось «Мои четыре дня с Гоу Лэнгом», чувак написал.
И он писал про Гоу, там много разного, смешного и не очень.
И в том числе он писал, что Гоу его наводит на мысль об аутизме.
Начиная с их вот этого чувачка, который смотрит и в глаза не смотрит.
Ну, вот это их картиночка.
пунктикам по поводу того, что программу надо писать правильно, и мы вам даже не дадим скомпилировать программу, у которой переменные объявленные не используются, у которых импорт есть, который не используется.
Ну, вот эти все параноидальные вещи.
Так вот, вот этот ПЕП у меня иногда тоже вызывает подобное чувство, что, ну, не имбецилы, конечно, его придумали, нет, наверное, люди хорошего хотели, но там аутисты тоже затесались.
То есть, после двоеточия парабельчик, ну, обязательно.
С этой стороны, после точки запятой парабельчик в дикшнере должен быть, а не то, ой, а не то, значит, и не по стилю.
Полбывал бы.
Ну, пепс к компиляции не имеет никакого отношения.
Ох, спасибо, хоть компилировать разрешает, да-да-да.
Это просто рекомендация.
То есть там даже в самом начале пепа указано, что, ребят, вы можете делать иначе, но мы вам советуем делать вот так, чтобы другие вас тоже поняли.
И, например, даже я сталкивался с тем, что мне надо было явно его игнорировать.
Самый простой пример, когда ты берешь и в питоне портируешь любую C++ библиотеку, либо C-шную библиотеку, и там у тебя camel case.
Ты по умолчанию будешь все остальное делать тоже в camel case.
Или если даже посмотреть на встроенную юнит-тест в Python, он же полностью скопирован с JUnit.
Это, по сути, просто порт JUnit.
Там просто печать ставить негде, где пеп мы нарушаем даже без всякого злого умысла.
Берете какой-нибудь фреймворк, который геты тебе в классах делают.
Вебпай, например.
И в этих классах он ругается, что инета нет.
Как же ты без инета, дебил, пишешь?
Зачем же мне туда инет впендюривать?
В общем, там, да, печать ставить.
Мне знаешь, что кажется?
Если, например, у тебя есть разработчики, которые достаточно неопытные, которые не понимают, которые хотят нафигачить все одним методом, и потом это нетестируемо и вообще никак.
то внедрение пепа в такую команду, мне кажется, повысит культуру разработки до какого-то уровня.
Повысит иллюзию, что у тебя появилась культура разработки.
На том же самом питоне форматирование неправильной двоеточия в том месте или не в том месте, или два пробела между дефами, или один пробел между функциями, это не самая большая проблема.
в читаемости кода, потому что на питоне есть, несмотря на то, что они пытаются всех убедить, есть один хороший и правильный метод все сделать, есть 3,5 миллиона методов, как сделать одно и то же.
И некоторые методы настолько экзотические, что...
Ох, ты бы на Руби посмотрел, вот там действительно, там сама идея, что ты одну и ту же вещь можешь сделать тысячи способов.
На питоне часто ты тоже можешь, но один из способов, ну вот даже если на Стокверфо посмотрели какой-то вопрос по питону, там есть один способ, за который там большинство плюсов, и все остальные так, ну какие-то более-менее экзотические.
То есть...
Там в питоне, по крайней мере, редкие ситуации, когда у тебя есть несколько равноценных способов сделать одну и ту же вещь.
То есть, равно, не знаю, удобных и равно питонистых.
Как-то так.
Я тебе как-нибудь на досуге приведу 10 методов, как, например, сделать какую-нибудь элементарную штуку.
Они будут включать какой-нибудь обычный императивный стиль, какой-нибудь полуфункциональный стиль, какой-нибудь стиль с недобитыми лямбдами, какой-нибудь стиль с особым механизмом типа list comprehension, который у них есть.
И все это будет делать то же самое.
Что такое более-менее лямбдовский, достаточно компактный, но в то же время еще понятный путь, будет самым, ну, наиболее используемым или более каким-то интуитивным для питона.
Разве нет?
Я согласна, что это уже красиво.
Да нет, функциональщина в питоне выглядит приотвратно.
Ну, просто преотворотно.
Посему красивым он точно не будет.
Ну, а насколько понимаем, зависит от того, видели ли вы подобные вещи в других, более элегантных языках.
Что там дальше у нас есть?
Так, дальше у нас, что компания Nginx перенесла в кодовую базу HTTP сервера реализацию системы балансировки, которая раньше была только в Nginx+.
Я не знаю, наверное... Не совсем балансировки, балансировки TCP соединений.
TCP соединений, да-да-да.
Как и Reverse Proxy, он используется просто везде.
То есть HTTP он умел балансировать туда-сюда уже всегда.
А теперь он сможет к такой низкоуровневой относительно балансировщик TCP соединений.
Ну, прикольно.
Хотя как это к Nginx относится и как вообще это относится к вебу?
Может это для каких-нибудь веб-сокетов надо?
Я не знаю, зачем это надо.
То есть, зачем это надо впендюривать в Nginx, я имею в виду.
Я не очень понимаю.
Молодцы.
В общем, молодцы.
Да, я думаю, надо просто порадоваться.
Ну, то, что за деньги было, теперь стало бесплатно, и всегда это радость.
Это всегда приятно, да.
Это считай, ты стал богаче на столько денег, сколько раньше нужно было заплатить за Nginx+.
Да нет, можно было хапрокси взять за бесплатно, он все это делал тоже всегда.
Ну, так это можно просто забрать.
А ежевые люди, которые Nginx+, покупают...
Не знаю.
Я таких не встречал, но, наверное, есть.
Наверное, будут.
Интерфайзы приходят и просят.
Нам нужен продукт ваш, мы его любим, но мы привыкли платить за все.
Нельзя ли вам заплатить?
А вы им за это тот же самый дадите, но, например, пообещаете поддержку.
Но плюс...
Но плюс.
Но плюс, да.
Главное плюс в конце.
Так, главный плюс.
И последний, наверное, за что хоть кто-то голосовал, это выпуск открытой P2P-системы SyncThing 0.11.
Это, я так понимаю, что-то типа...
компетитора BitTorrent Sync.
Ну, то есть, это похожий продукт.
Кто-нибудь смотрел у него?
Женя, ты смотрел на SyncThink?
SyncThink.
Я же перешел с BT Sync на SyncThink.
Он еще тогда был 10 чего-то.
Ну, прикольно.
Я даже не знал, что он вышел новый.
Надо внимательно посмотреть, что там хорошего.
Да, значительный прямо-таки релиз.
Да, посмотри.
Будем смотреть.
Видишь, как тебе полезно что-то сказали.
Выглядит он, конечно, странно.
Да нет, он хорошо выглядит.
Он браузерный такой, симпатичный.
И работает.
Работает.
Сейчас я иду специально посмотреть.
Он уже предлагает, он же сам обновляется.
Он такой, знаешь, тоже хипстерский.
Ну что, на этой позитивной ноте
Ну, я думаю, если гости не хотят чего-то добавить по произвольной теме или по любой обозначенной, гости, хотите, не хотите –
вполне много.
Вполне покрыли.
Окей, тогда я буду с вами прощаться.
Напомню, что просто пришли два человека.
Два человека с улицы практически.
Хотя, конечно, на улице таких не найти.
Пришел Будам и пришел Дмитрий, которые просто поддержали.
Мы бы с Ксюшей, наверное, закрыли лавочку без вас сегодня.
Да, было очень интересно послушать Будама.
Прямо приходи.
Интересно послушать ваши споры.
Когда еще не отказывал?
Да, прийти к нам, дорогие слушатели, просто.
Я даю клич, а вы говорите да-да-да-да.
А если сами не смелые, просто вот как этот добрый человек, который напомнил мне, что Будам там готов прийти, возможно.
И да, свяжемся, организуем, и все будет хорошо.
Ксюша, спасибо, что пришла.
Хотя, конечно, наказание тебе в следующий раз рассуждает жестокая кара суровая.
Все требуют фотографию.
Надо мне когда-нибудь все-таки написать...
где-нибудь себе радиот и послать куда-нибудь фотографию.
И тебе, Дмитрий, спасибо.
В общем, на этом все.
До следующей недели.
Услышимся.
Приходите еще.
Будет выпуск.
Уже будет гиковский.
В следующей неделе.
Это уже первое число будет.
Да, в следующей неделе это даже уже будет второе число.
Окей, то есть, если вам этот выпуск казался сложным, то, наверное, на следующий не приходите, он будет гораздо сложнее, и слова там будут разные, такие противные звучать, не всем понятные, но приличные.
Все, пока, до следующей недели.
До свидания.
Всем пока.
Или воспользоваться мощным API?
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFISTI при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.